# Обзор аналогов

## Принцип отбора аналогов  
В основе выбора аналагов для рассмотрения лежит соответсвие программного инструмента специфике задачи обеспечения непрерывного мониторинга работоспособности и бизнес-процессов интрнет-магазина с возможностью оперативного оповещения.  

## Аналоги 

1. #### Google Analytics
Бесплатный сервис для создания детальной статистики веб-аналитики. Данный сервис позволяет оценить количество уникальных поситителей, количество просмотренных страниц, среднее время проведенное на сайте интернет-магазина. Google analytics позволяет отслеживать и бизнес-метрики. Для интрнет-магазина доступны следующие события для анализа: добавление пользователем товара в корзину, совершение покупки и др. Отчеты о работе можно получать по настроенному расписанию, например, раз в день, раз в неделю, раз в месяц. Плюсом данного сервиса является возможность настраивать параметры, которые необходимо мониторить.  

2. #### Host-tracker   
Сервис проверки доступности сайтов и серверов. Данный сервис позволяет определить доступность, а также время отклика и скорость загрузки сайта. Также данный сервис позволяет определить использование оборудования сервера. Плюсом является наличие возможности получать уведомления о проблемах посредством sms-сообщений, email-сообщений или телефонных звонков.  

3. #### Яндекс.метрика  
Инструмент веб-аналитики. Яндекс.метрика предоставляет возможность настраивать необходимые параметры для мониторинга. Данный сервис позволяет отслеживать такие параметры, как средний чек покупки,объемы продаж в денежном и количественном эквиваленте и т.д.  

4. #### Ping-admin  
Сервис, позволяющий осуществлять круглосуточный мониторинг доступности и работоспособности интернет-магазина. Данный сервис предоставляет возможность получать уведомления в виде сообщений или звонков в случае, когда один из сервисов на сервере стал недоступным.  

5. #### Kuoll  
Сервис мониторинга работоспособности и устранения ошибок в интрнет-магазинах. Ошибки, найденные данным сервисом группируются и отображаются в порядке частоты появления. Данный сервис имеет возможность рассылки уведомлений о критических ошибках в Slack или Telegram.  

## Критерии сравнения аналогов  

1.  #### Возможность обработки метрик работоспособности  
Возможность обработки метрик работоспособности приложения является важным критерием, так как позволяет отслеживать технические показатели, такие как, время ответа сервера, количество потребляемых ресурсов (память, CPU и др.), количество ошибок и т.д., а также выполнять их корректировку в случае необходимости.

2.  #### Возможность обработки бизнес-метрик
Возможность непрерывного мониторинга бизнес-метрик является важным критерием, потому что позволяет отслеживать изменение показателей продаж и интереса пользователей. Получение подобной информации необходимо для возможного изменения стратегии деятельности интернет-магазина с целью привлечения большей аудитории клиентов.

3.  #### Возможность оповещения 
Возможность оперативного оповещения также является одним из важнейших критериев, так как в случае обнаружения ошибок работоспособности важно как можно раньше получать информацию о возникших неполадках с целью их скорейшего устранения и минимизации возможной потери прибыли на момент недоступности интернет-магазина. Также важно своевременно получать информацию и об изменении бизнес-метрик для обеспечения возможности их оперативной корректировки.

4.  #### Возможность расширения набора метрик  
Возможность расширения набора метрик является важным критерием, так как бизнес-процессы имеют свойство постоянного изменения, в результате чего некоторые метрики устаревают и для них необходима корректировка. 

## Таблица сравнения по критериям  

|   | Google analytics | Host-tracker | Яндекс.метрика | Ping-admin | Kuoll |
|---|:-----------------|:-------------|:---------------|:-----------|:------|
|Обработка метрик работоспособности | нет | да | нет | да | да |
|Обработка бизес-метрик | да | нет | да | нет | нет |
|Возможность оповещений | нет | да | нет | да | да |
|Расширение набора метрик | да | нет | да | нет | нет |  

## Выводы по итогам сравнения  

В результате обзора аналогов и сравнения их по выделенным критериям можно сделать вывод, что среди рассмотренных программных интрументов нет решения, которое удовлетворяет всем описванным выше критериям. Например, такие рассмотренные сервисы, как Яндекс.метрика и Google Analytics не имеют возможности осуществлять мониторинг работоспособности интернет-магазина. А такие сервисы, как Host-tracker, Ping-admin и Kuoll, наоборот, не имеют возможности осуществлять мониторинг бизнес-метрик. Таким образом, можно сделать вывод о целесообразности разработки приложения, способного осуществлять непрерывный мониторинг работоспособности интернет-магазина и бизнес-метрик с возможностью оперативного оповещения. 

## Источники  

1. Справка - Google Analytics / URL: https://support.google.com/analytics/?hl=ru#topic=9143232 (Дата обращения: 26.11.2020)
2. Host-tracker / URL: https://www.host-tracker.com/ru/ (Дата обращения: 26.11.2020)
3. Яндекс справка / URL: https://yandex.ru/support/metrica/user-cases/online-store.html (Дата обращения 26.11.2020)
4. Ping-admin.ru / URL: http://ping-admin.ru/ (Дата обращения 26.11.2020)
5. Kuoll - Crunchbase Company Profile & Funding / URL: https://www.crunchbase.com/organization/kuoll (Дата обращения 26.11.2020)

