# Формирование модели непрерывного мониторинга работоспосбоности и бизнес-процессов интрнет-магазина с возможностью оперативного оповещения.  

Ключевые слова: система мониторинга, интернет-магазин  

## Аннотация  

## Введение    

С учетом современных темпов жизни необходимо обеспечение возможности постоянного контроля за показателями бизнес-процессов, например, контроль за посещаемостью интернет-магазина пользователями,за динамикой продаж,за популярностью товара и т.д. Также необходима возможность оперативного оповещения об изменении метрик для корректировки не только планов продаж и закупок, но и политики компании в целом. Помимо прочего, важно как можно раньше узнавать о возможных проблемах работоспособности интернет-магазина, которые могут привести не только к потере прибыли от несовершенных покупок на момент недоступности сервиса, но и к потере аудитории в целом.  

Таким образом, целью данной работы является формирование модели непрерывного мониторинга работоспособности и бизнес-процессов компании с возможностью оперативного оповещения.  

Для достижения поставленной цели необходимо выполнить следующие задачи:  
1. Изучить существующие подходы к мониторингу  
2. Провести обзор существующих систем мониторинга с точки зрения обозначенных критериев:
    * возможность оповещения
    * возможность обработки метрик работоспособности, например, время ответа сервера
    * возможность обработки бизнес-метрик, например, количество продаж
    * возможность расширения набора метрик
3. Выдвинуть гипотезы о формировании модели системы мониторинга бизнес-процессов и работоспособности интернет-магазина

## Сравнение аналогов   

### Принцип отбора аналогов    

В первую очередь был выполнен обзор предметной области для установления целесообразности разработки системы мониторинга. Для выбора аналогов к рассмотрению был произведен поиск в сети интернет, а также упоминания в системе поиска научных статей "Cyberleninka". Поиск аналогов проводился с использованием ключевых слов: система, сервис, мониторинг, аналитика, метрика, работоспособность, бизнес-процессы, сайт, интернет-магазин. Примеры поисковых запросов: "Сервис мониторинга работоспособности сайта", "Сервис аналитики метрик интернет-магазина". В качестве аналогов отбирались системы, которые позволяют проводить мониторинг работоспособности сайта, в частности интернет-магазина, либо системы, которые позволяют осуществлять бизнес-аналитику.  

### Аналоги 

1. #### Google Analytics
Бесплатный сервис для создания детальной статистики веб-аналитики. Данный сервис позволяет оценить количество уникальных поситителей, количество просмотренных страниц, среднее время проведенное на сайте интернет-магазина. Google analytics позволяет отслеживать и бизнес-метрики. Для интрнет-магазина доступны следующие события для анализа: добавление пользователем товара в корзину, совершение покупки и др[ссылка на документацию]. Отчеты о работе можно получать по настроенному расписанию, например, раз в день, раз в неделю, раз в месяц. Плюсом данного сервиса является возможность настраивать параметры, которые необходимо отслеживать.  

2. #### Host-tracker   
Сервис проверки доступности сайтов и серверов. Данный сервис позволяет определить доступность, а также время отклика и скорость загрузки сайта. Также данный сервис позволяет определить использование оборудования сервера. Плюсом является наличие возможности получать уведомления о проблемах посредством sms-сообщений, email-сообщений или телефонных звонков.  

3. #### Яндекс.метрика  
Инструмент веб-аналитики. Яндекс.метрика предоставляет возможность настраивать необходимые параметры для мониторинга. Данный сервис позволяет отслеживать такие параметры, как средний чек покупки,объемы продаж в денежном и количественном эквиваленте и т.д.[ссылка на документацию]  

4. #### Ping-admin  
Сервис, позволяющий осуществлять круглосуточный мониторинг доступности и работоспособности интернет-магазина. Данный сервис предоставляет возможность получать уведомления в виде сообщений или звонков в случае, когда один из сервисов на сервере стал недоступным.  

5. #### Kuoll  
Сервис мониторинга работоспособности и устранения ошибок в интрнет-магазинах. Ошибки, найденные данным сервисом группируются и отображаются в порядке частоты появления. Данный сервис имеет возможность рассылки уведомлений о критических ошибках в Slack или Telegram.  

### Критерии сравнения аналогов  

1.  #### Возможность обработки метрик работоспособности  
Возможность обработки метрик работоспособности приложения является важным критерием, так как позволяет отслеживать технические показатели, такие как, время ответа сервера, количество потребляемых ресурсов (память, CPU и др.), количество ошибок и т.д., а также выполнять их корректировку в случае необходимости.

2.  #### Возможность обработки бизнес-метрик
Возможность непрерывного мониторинга бизнес-метрик является важным критерием, потому что позволяет отслеживать изменение показателей продаж и интереса пользователей. Получение подобной информации необходимо для возможного изменения стратегии деятельности интернет-магазина с целью привлечения большей аудитории клиентов.

3.  #### Возможность оповещения 
Возможность оперативного оповещения также является одним из важнейших критериев, так как в случае обнаружения ошибок работоспособности важно как можно раньше получать информацию о возникших неполадках с целью их скорейшего устранения и минимизации возможной потери прибыли на момент недоступности интернет-магазина. Также важно своевременно получать информацию и об изменении бизнес-метрик для обеспечения возможности их оперативной корректировки.

4.  #### Возможность расширения набора метрик  
Возможность расширения набора метрик является важным критерием, так как бизнес-процессы имеют свойство постоянного изменения, в результате чего некоторые метрики устаревают и для них необходима корректировка. 

### Таблица сравнения по критериям  

|   | Google analytics | Host-tracker | Яндекс.метрика | Ping-admin | Kuoll |
|---|:-----------------|:-------------|:---------------|:-----------|:------|
|Обработка метрик работоспособности | нет | да | нет | да | да |
|Обработка бизес-метрик | да | нет | да | нет | нет |
|Возможность оповещений | нет | да | нет | да | да |
|Расширение набора метрик | да | нет | да | нет | нет |    

Таблица 1 - Сравнение аналагов по выделенным критериям  

### Выводы по итогам сравнения  

В результате обзора аналогов и сравнения их по выделенным критериям [Таблица 1] можно сделать вывод, что среди рассмотренных программных интрументов нет решения, которое удовлетворяет всем описанным выше критериям. Например, такие рассмотренные сервисы, как Яндекс.метрика и Google Analytics не имеют возможности осуществлять мониторинг работоспособности интернет-магазина. А такие сервисы, как Host-tracker, Ping-admin и Kuoll, наоборот, не имеют возможности осуществлять мониторинг бизнес-метрик. Таким образом, можно сделать вывод о целесообразности разработки приложения, способного осуществлять непрерывный мониторинг работоспособности интернет-магазина и бизнес-метрик с возможностью оперативного оповещения.

## Выбор метода решения    

Решение должно представлять собой программный продукт для мониторинга работоспособности и бизнес-процессов интернет-магазина.
Данное решение должно обладать следующими качествами:  

1. Возможность сбора и обработки метрик работоспособности интернет-магазина для поддержания постоянной доступности сервиса для пользователей.  

2. Возможность сбора и обработки бизнес-метрик для формирования граммотной стратегии продвижения интернет-магазина с целью повышения продаж и получения прибыли.  

3. Обеспечение возможности визуализации исследуемых данных для проведения дальнейшего анализа.  

4. Возможность оперативного оповещения для своевременного решения возникающих проблем и минимизации возможной потери прибыли за счет несовершенных покупок на момент недоступности интернет-магазина по какой-либо причине. А также минимизации возможного отказа от использования сервиса пользователями в будущем из-за возникающих сбоев в работе приложения, что может нести за собой репутационный ущерб.  

5. Возможность расширения существующего набора метрик, с учетом современных тенденций развития рынка.  

## Описание метода решения  
В качестве решения поставленных задач был выбран комбинированный подход. Для возможности подключения к системе мониторинга различных интернет-магазинов было принято решения о реализации некоторого программного интерфейса приложения с применением GraphQL API.  Для хранения аналитических данных была выбрана технология с использованием централизованного хранилища в виде столбачатой базы данных ClickHouse. Для хранения и обработки метрик работоспособности интернет-магазина была выбрана технология с применением базы данных временных рядов Prometheus. Для визуализации данных и оперативного оповещения о возникающий инцидентах был выбран инструмент Grafana. Предлагаемая архитектура описанного выше решения представлена на рисунке 1.

